Adi Shakti Puja. Nirmal Nagari, Canajoharie, NY (USA), 2 July 2000.
Adi Shakti Puja  (Duygusal Zeka) Canajoharie, Amerika 2 Temmuz 2000.
Today we have come here to do the Adi Shakti Puja.
Bu gün Adi Shakti Puja yapmak için buraya geldik.
I have already told you about the Adi Shakti,  how
Adi Shakti’yi size zaten anlattım,
She had to work out so many things in this world —
Onun bu dünyada birçok şeyi nasıl halletmesi gerektiğini –
first to create and then
ve bunların ilki de yaratmaktı
to create human beings through evolutionary process.
Evrimsel süreçte insan yaratmak.
After that, to comfort.
Bundan sonra da, rahatlatmak,
Then to counsel.
sonrasında da tavsiyeler vermek.
So many people here came on this Earth just to do the counselling.
Pek çok insan bu dünyaya, buraya, sadece öğüt vermek için geldiler.
They told what was wrong, what was right,
Onlar neyin yanlış olduğunu, neyin doğru olduğunu,
what should we do, what we should not do,
ne yapmamız gerektiğini, neyi yapmamamız gerektiğini
what is self-respect and what is the
öz saygının ne olduğunu,
duty of a human being as a superior-most creature.
en üstün yaratık olarak insanın görevinin ne olduğunu anlattılar.
So many of Them came on this Earth.
Pek çokları bu dünyaya geldi.
One after another, in every country, They came
Bir biri ardına, her ülkede. Geldiler
and Their counselling formed religions.
ve onların nasihatleri dinleri biçimlendirdi.
Of course, you see the mess of the religions
Tabii şimdi dinlerde olan kargaşaya bakın
and that’s how Their life was wasted,
ve işte bu şekilde, bu kişilerin yaşamları boşa harcandı
that They formed religions after religions,
ve onlar sonunda, sadece insanların bölündüğü,
by which only human beings were divided,
birbirlerinden nefret etmeye varana dek bölündüler
divided to such an extent they hate each other.
ve din üstüne din ortaya çıkardılar.
Hateful, somebody’s born in an X religion,
Nefret dolu, birileri X dininde doğdu,
he hates the person who follows the Y religion.
o kişi,  Y dininden olan birisinden nefret eder.
While Those who came as counsellors
Öğüt vermek için gelmiş olanlar,
talked about complete unity,
tam bir birlikten,
complete oneness of human race,
insan ırkının tam bir bütünlüğünden bahsetmişken,
despite that, human brain, in its freedom,
bütün bunlara rağmen, insan beyninin kendi özgürlüğü içinde,
did all kinds of wrong things
her tür yanlış şeyi yaptılar
and created a country or,
ve bir ülke yarattılar veya
you can say the whole world, full of lots of problems
buna siz bütün dünya diyebilirsiniz, dinden kaynaklanan
arising out of religion.
pek çok problemle dolu bir dünya.
How can it be that religion makes you hate somebody?
Din, sizi nasıl birilerinden nefret ettirebilir ki?
Religion is there to understand love,
Din sevgiyi anlamak için oradadır,
imbibe love and compassion.
sevgi ve şefkati içinize çekmek için vardır.
So the third thing one had to do is the Adi Shakti’s job,
Bu yüzden üçüncü şey şu ki, kişi Adi Shakti’nin işini yapmalıdır
that is the one Kundalini within us.
ve bu içimizdeki Kundalinidir.
And, by the awakening, we got pure knowledge, absolute knowledge,
Ve uyanışla birlikte bizler saf bilgiyi elde ederiz, mutlak bilgiyi,
pure knowledge that it cannot be challenged.
meydan okunması mümkün olmayan saf bilgiyi.
Absolute it is!
O mutlaktır!
Whatever you know after Realization is absolute.
Aydınlanma sonrasında her ne biliyorsanız, bu mutlaktır.
If you know that, then what you have to understand,
Eğer bunu biliyorsanız, o zaman anlamanız gereken şey,
that everything has to be united.
her şeyin birleşmesi gerektiğidir.
You cannot have fights and you cannot hate anyone.
Kavga edemezsiniz ve hiç kimseden nefret edemezsiniz.
If that thing starts happening,
Eğer bu nefret etmemek, gerçekleşmeye
all the problems of the world will be finished.
olmaya başlarsa, dünyanın bütün problemleri bitecektir.
So the first thing, redemption,
Bu yüzden de, ilk şey kötülükten kurtulmaktır,
that is the quality of the Adi Shakti,
bu da Adi Shakti’nin kalitesidir,
was to redeem people of their all wrong ideas about others.
insanların başkaları hakkında sahip oldukları bütün yanlış fikirlerinden kurtulmalarıdır.
Firstly, as we know, there are six enemies we have got.
Öncelikle bildiğimiz gibi, altı düşmanımız var.
And unless and until we can conquer those six enemies,
Bu altı düşmanı yenmediğimiz sürece,
we cannot be a religious person. That is what is said,
dindar birisi olamayız. Söylenmiş olan budur
but actually the all religions are based only
ama aslında zaten tüm dinler, içimizde bulunan
on prospering those six enemies that we have within ourselves.
bu altı düşmanın yenilmesi üzerine kurulmuştur.
When you see this clearly, you start seeking,
Bunu açıkça gördüğünüz zaman, aramaya başlarsınız,
you start seeking, seeking
aramaya başlarsınız, içtenliği,
earnest, the Truth.
gerçeği aramaya başlarsınız.
And the revelation of truth,
Ve gerçeğin açığa çıkması,
absolute truth, can only come through your evolution,
mutlak gerçeğin açığa çıkması, sadece evriminizle gerçekleşir,
through your reformation
reformasyonunuz (dinsel devrim) sayesinde olur
that you become person who knows the Truth.
ve bununla birlikte  gerçeği bilen kişi olursunuz.
For that, Adi Shakti’s ascent is important within you,
Bunun için, içinizdeki Kundalini olan Adi Shakti’nin
which is your Kundalini.
yükselişi önemlidir.
And when this thing takes place,
Ve bu gerçekleştiği zaman,
automatically you drop all those six enemies that you have.
sahip olduğunuz altı düşmanı otomatikman terk eder
You become a beautiful human being.
ve güzel bir insan olursunuz.
Like lotus, when it is in the very germinating state,
Bir Lotus gibi, filizlenme aşamasında
it looks like all other small
o da diğer bütün bitkiler gibi görünür veya küçüktür,
animals, or small, you can say, very, very,
diyebilirsiniz ki, göletteki çok, çok küçük olan
small dirty things that are in the pond.
pis şeyler gibi.
And then, once it starts coming out,
Ve sonra bu bir kez gelmeye başladığında,
coming out of that horrible water,
bu korkunç su gelmeye başladığı zaman,
it becomes such a beautiful flower,
o kadar güzel bir çiçek olur ki,
rises up and opens out. In the same way, a Sahaja Yogi,
(bunun içinde) yükselir ve açar. Aynı şekilde bir Sahaja Yogi’de
though he lives along with all these horrible things that are going on,
süregelen tüm bu korkunç şeylerle birlikte yaşıyor olsa da,
but flowers like a lotus.
o lotus gibi bir çiçektir.
It doesn’t have all these insects,
O içinde yaşadığı tüm bu haşerelere,
all this dirt and filth of that water in which it lives.
tüm bu kire, sudaki bu pisliğe sahip değildir.
It sucks only the pure water
O sadece saf suyu emer
and the remnant, the others remain there as it is.
ve kalıntılar, yani diğer şeyler oldukları gibi kalırlar.
So what is left within you
Yani içinizde kalan şey sadece
is nothing but purity, beauty and fragrance,
saflık, güzellik ve güzel kokudan başka bir şey değildir,
just like a lotus.
tıpkı bir lotus gibi.
Then there is no more the problem of getting attacked
O zaman suyun içindeki bütün bu küçük küçük yaratıklardan
by all of these small, small creatures in the water
veya suyun içindeki bütün bu pis şeylerden,
or all the dirty things that are in the water.
saldıran şeylerden kaynaklanan problemler olmayacaktır.
And this state that you have achieved now,
Amerika’da pek çok kişinin, şimdi ulaşmış olduğunuz
I’m very happy to see so many people in America have achieved it.
bu konuma ulaşmış olmasından dolayı çok mutluyum.
You see, it’s a very great blessing,
Bakın, çok büyük bir kutsama bu
because America is the leading country in so many ways.
çünkü Amerika birçok açıdan önderlik eden bir ülke.
One can say that it has made lots of money.
Birisi onun çok fazla parası olduğunu söyleyebilir.
That is not the criteria of becoming a very good Sahaja Yogi.
Bu iyi bir Sahaja Yogi olmanın kriteri değildir.
What you get is the satisfaction,
Elde ettiğiniz şey tatmindir,
satisfaction that you enjoy whatever you have and whatever others have.
sahip olduğunuz her ne ise ve başkaları her neye sahipse,
And the second thing that happens to you,
Size olacak ikinci şey ise
you become absolutely collective.
kesinlikle kolektif olmanızdır.
This has to happen.
Bu olmalıdır
But I find still people have not understood the meaning of collectivity.
ama hala kolektivitenin anlamını anlamayan insanlar görüyorum.
For example, family is very, very weak here.
Mesela, burada aile çok zayıftır.
Family that has been created by natural relationships
Sizde,  olması gereken doğal ilişkiler tarafından
is not so much respected as it should have.
meydana getirilmiş olan aileye çok fazla saygı gösterilmiyor.
It’s all because, based on money, so people start
Bütün bunların nedeni ise, her şeyin para üzerine kurulması,
quarrelling, fighting and even killing each other.
bu yüzden insanlar tartışmaya, kavga etmeye ve hatta birbirlerini öldürmeye başlıyorlar.
Now the basis of family is love and compassion.
Ailenin temeli sevgi ve şefkattir.
Those who do not have this cannot have good families.
Buna sahip olmayanlar, iyi ailelere sahip olamazlar.
I’ve seen even among Sahaja Yogis sometimes,
Sahaja Yogiler arasında bile bazen bunu gördüm,
some people who are working for money,
para için çalışan eğitimli insanlar,
who are educated, sometimes look down upon people
çok varlıklı olmayan insanlara bazen tepeden bakarlar.
Or maybe the housewives who are working in the house,
Veya belki de evde çalışan, çocuklara bakan,
looking after the children, building up the families
aileyi bina eden ev hanımlarına,
are not treated with respect as some secretary in the
bazı organizasyonlarda çalışmakta olan kimi sekreterler kadar
some organization.
saygılı şekilde muamele edilmez.
I don’t know why this kind of a manliness comes into women.
Nedendir bilmiyorum, bu tür bir erkeksilik kadınlarda neden oluştu.
Why should they think they are something higher
Neden onların, evin işleri için çok çalışan,
than the women who are working hard
pişiren, çocuklara bakan,
in the household, cooking, looking after children,
toplumun darbeleri ile mücadele eden kadınlardan
bearing all the brunt of the society.
daha üstün olduklarını düşünmeleri gerekiyor.
This is something, I feel, is a part which is lacking very much
Bu şöyle bir şey, hissediyorum, Amerika’da ve Batı ülkelerinde de
in America and also Western countries.
çok fazla zayıflamakta olan bir şey bu.
When money becomes important,
Para önemli olduğu zaman,
if when money is important,
eğer para önemli ise,
then the Lakshmi principle is not respected.
o zaman Lakshmi prensibine saygı duyulmuyor.
Very surprising.
Bu çok şaşırtıcıdır.
Money is the part which is the blessing of the Lakshmi,
Para Lakshmi’nin kutsamasının bir kısmıdır
but the Gruha Lakshmi is the one
ama Gruha Lakshmi ev halkından birisidir
who is a householder, is not respected.
ve buna saygı duyulmuyor.
And with this, I tell you,
Ve bununla, size söyleyeyim ki,
there’s a… very, very wrong things can happen.
çok, çok yanlış şeyler olabilir.
You can work, you can be educated,
Çalışabilirsiniz, eğitimli olabilirsiniz
but you should be able to look after your family
ama ailenize de bakabilmelisiniz,
and look after their comfort and look after their unity.
onların refahı ve beraberlikleri ile ilgilenebilmelisiniz.
Instead of that, educated women,
Bunun yerine eğitimli kadınlar,
I call them manly women,
Ben onlara erkeksi kadınlar diyorum,
educated women think that they are something higher, they are sadly mistaken.
kendilerinin daha yüksek olduklarını düşünürler ama ne yazık ki yanılıyorlar.
In no way, a man is higher than a woman.
Hiç bir şekilde bir erkek, bir kadından daha yüksek değildir.
So this kind of a disparity that exists
Bu yüzden de, bu tür bir eşitsizlik var
and one starts thinking that: “We are earning.
ve birileri, “biz para kazanıyoruz, bizler eğitimliyiz”
We are educated”
diye düşünmeye başlarlar,
are really manly women, I must say.
bu kişiler gerçekten de erkeksi kadınlar, bunu söylemek zorundayım.
But the women who work very hard in a household with love,
Ama, bir evde sevgi ile çok çalışan,
look after the children, look after the family,
çocuklara bakan, aileye bakan kadınlar,
are in no way less than these people who are working in the office.
ofiste çalışanlardan daha aşağı değildir.
So, such women must be respected
Bu yüzden de, böyle kadınlara kocaları tarafından,
by their husbands, by the men,
erkekler tarafından, aile üyeleri tarafından
members  of the family — not only that,
saygı gösterilmelidir – sadece bu da değil,
but all the Sahaja Yogis must respect such women,
bütün Sahaja Yogiler böylesine zor bir işi yapan
who are doing such a difficult task.
bu gibi kadınlara saygı göstermelidir.
I’ve been a housewife and I know what it is
Ben bir ev kadını oldum ve evde koşturmanın,
to run the house, to look after the children,
çocuklara bakmanın, bütün organizasyonla ilgilenmenin
to look after the complete organization
ve eğer sınırlı bir paranız varsa,
and looking after the expenditure
masraflarla da ilgilenmenin
of the money, if that is limited.
ne demek olduğunu bilirim.
This ego has to go.
Bu ego yok olmalıdır.
The other day, one lady, she came in interview and asked Me
Geçen gün bir bayan röportaj için geldi ve Bana şunu sordu,
that: “How is it, in this world of men, you are so much respected?”
“Nasıl oluyor da, siz bu erkekler dünyasında
World of men —I was really laughing.
Erkeklerin dünyası, Ben gerçekten gülüyordum.
What makes her think that is the world of men, I can’t understand.
Onun,  erkeklerin dünyası diye düşünmesine ne sebep oldu anlayamıyorum.
Can they exist without women?”
Kadınlar olmadan  onlar var olabilirler mi?
But I was amazed at her question because she said
Ama onun sorusuna hayret ettim çünkü dedi ki,
that: “Even in the jail, criminals are so much respectful,
“hapishanedeki  suçlular bile size çok saygı gösteriyorlar,
how is it possible?
bu nasıl mümkün olur?”
How can they have so much respect for a women?”
"Bir kadına nasıl bu kadar saygı duyarlar? ”
I said: “I can’t understand one thing,
Ben de dedim ki, “bir şeyi anlayamıyorum,
that criminals have got mothers or not?”
bu suçluların anneleri var mı, yok mu?”
They are all males, don’t they have a mother?
Hepsi erkek onların, bir anneleri yok mu?
They all have a mother and they respect the mother.
Hepsinin bir annesi var ve onlar anneye saygı gösterirler.
That’s the point one should know,
Kişinin bilmesi gereken şey şu ki,
that woman is a much more important thing
çocuklar söz konusu olduğunda,
than the man is, as far as the children are concerned.
kadın erkekten daha önemlidir.
But I’ve seen even some ladies,
Ama çok yetkin olduklarını düşünen,
who think they are very capable, try to control everything
her şeyi kontrol etmeye çalışan ve problem yaratan
and create problems.
bazı kadınlar da gördüm.
And mother’s job is not to control.
Annenin işi kontrol etmemektir.
Her job is to love, to give compassion
Onun işi sevmek, şefkat vermektir
and this is the quality of women is lost
ve sözde gelişmiş batıda, bu
in these Western, so-called advanced,
kadınların kaybolmuş bir kalitesidir.
It is a very dangerous thing. I personally think
Bu çok tehlikeli bir şeydir, Şahsen şunu düşünüyorum,
that, if such a thing happens, families will be destroyed.
eğer böyle bir şey olursa, aileler yok olacaktır.
Nobody will have respect for the lady who looks after the family.
Ailesine bakan kadına hiç kimse saygı göstermeyecektir.
And she is more than a prime minister, I would say, in a family
Kadın, bir ailede bir başbakandan daha fazlasıdır
and she’s to be respected and to be understood.
ve o anlaşılmalı ve ona saygı duyulmalıdır.
Today, I think it is important to say
Bu gün, ev kadını olan bayanların
that all of you should understand the value of women
değerini hepinizin anlaması gerektiğini söylemek önemli, sanırım.
It’s a tremendous job
Bir ev kadını olmak muhteşem bir iştir.
to be a housewife. I have gone through it and I know what it is.
Ben bunu yaşadım ve bunun ne olduğunu biliyorum.
If the respect for the housewife is not given…
Eğer ev kadınına saygı gösterilmezse…
She will also look after the children.
Kadın aynı zamanda çocuklara da bakacaktır.
Children are tomorrow’s citizens.
Çocuklar yarının vatandaşlarıdır.
Who will groom them? Who will bring them up?
Onları kim koruyacak? Onları kim büyütecek?
All those manly women don’t also have children sometimes,
Bütün bu erkeksi kadınlar, bazen çocuk sahibi de olmazlar,
so they don’t know what is the problem of children.
bu yüzden de çocukların problemlerinin neler olduğunu bilmezler.
At least those who are solving the problem of their children,
En azından kendi çocuklarının problemlerini çözenler,
you must understand their responsibility.
sizler onların sorumluluklarını anlamak zorundasınız.
This is a very, very crucial point, I think on which
Sanırım, çökmekte olan bütün Batı toplumlarında
all the Western societies are collapsing,
bu çok, çok kritik bir noktadır,
because in their culture there is no place for the mother.
çünkü onların kültürlerinde anne için bir yer yoktur.
So, the women should not feel in any way less
Bu yüzden de kadınlar, eğer anneyseler ve aile efradına bakıyorlarsa
if they are mothers and looking after the household.
kendilerini hiç bir şekilde  eksik hissetmemeliler.
They should not feel inferior to anybody
Kendisinin büyük bir şey olduğunu düşünen
who thinks that they are something great.
her hangi bir kimseden  daha aşağı birisi gibi hissetmemelidirler.
Basically, the families have to be good.
Aslında, aileler iyi olmalılar.
This collectivity must work first in the family.
Kolektivite ilk olarak aile içinde çalışmalıdır.
The children are to be groomed properly.
Çocuklar uygun bir şekilde yetiştirilmelidirler.
They are to be brought up in a proper way.
Onlar aile içinde uygun bir şekilde büyütülmelidirler.
As it is, in these days, you know what is happening to the children.
Bu günlerde gördüğünüz gibi, çocuklara ne olduğunu biliyorsunuz.
When I read about it, I’m really shocked that
Okuduğum zaman gerçekten şok oldum,
children are just treated as if they’re some unwanted stuff.
çocuklara onlar sanki istenmeyen şeylermiş muamelesi yapılıyor.
They are not given any attention.
Onlara dikkat edilmiyor.
Ultimately, the children become drug addicts,
Sonunda da çocuklar uyuşturucu bağımlısı oluyorlar,
they become vagabonds or anything. They can become anything,
serseri veya bunun gibi bir şey oluyorlar. Onlar her şey olabilirler
because there’s so much, so much neglect
çünkü o kadar çok ilgisizlik
and so much of hatred for children.
ve çocuklara karşı o kadar çok nefret var ki.
So one has to first remember that, for collectivity,
Bu yüzden kişi şunu hatırlamalıdır, kolektivite için
you must look after your children.
çocuklarınızla ilgilenmek zorundasınız.
Not only that, with love and compassion,
Sadece bu da değil sevgi ve şefkatle olmalı,
not as somebody who is trying to become a despot out of it,
despot olmaya çalışan birisi gibi değil,
but a person who is a source,
bir kaynak olan,
who is a source of joy and compassion.
sevgi ve şefkatin kaynağı olan birisi olarak.
In one of My lectures, I talked to you about
Konuşmalarımdan birinde sizlere
the emotional intelligence.
duygusal zekâdan bahsettim.
That is what we should try to imbibe.
Bu bizlerin özümsemesi gereken bir şeydir.
Emotional intelligence, that means
Duygusal zekâ,
the intelligence that is based on emotions.
duygulara dayanan zekâ anlamına gelir.
Unless and until we become emotionally intelligent,
Duygusal olarak zeki olan insanlar olmadığımız sürece,
our society cannot work.
toplumumuz çalışamaz.
In an emotional intelligence, you care
Duygusal zekâ ile siz, ilgilenirsiniz
and you enjoy caring.
ve ilgilenmekten de keyif alırsınız.
You do everything for others
Büyük bir duygusal anlayış içinde,
with a great emotional understanding.
başkaları için her şeyi yaparsınız.
Not for one child, not for one son,
Tek bir çocuk için değil, tek bir oğul için değil,
but for everyone you have to be emotionally intelligent.
herkes için duygusal zekânız olmalıdır.
Some children are born like this, but some are to be made like that,
Kimi çocuklar böyle doğmuştur ama kimilerinin de
that they should be emotionally intelligent.
duygusal olarak zeki olacak bir hale getirilmeleri gerekir.
Because, if the mother and father are money-oriented,
Çünkü eğer anne ve baba para düşkünü iseler
very selfish, they wouldn’t allow their child
ve çok bencilseler, onlar kendi çocuklarının
to give anything to others.
başkalarına hiç bir şey vermesine izin vermeyeceklerdir.
So such a child will grow into a very funny type of a person
Böyle bir çocuk, çok komik tip birisi olarak büyüyecektir
and will never do anything for anybody not even for his own country.
ve hiç kimse için hiç bir şey yapmayacaktır, kendi ülkesi için bile.
Why should he? Everything for selfishness.
Neden yapsın ki? Her şey bencillik için.
Then such people indulge into corruption,
Sonrasında,  böyle insanlar yolsuzluğa meyilli olurlar,
indulge into all kinds of things,
bencil bir tutum olan
which are only selfish in attitude.
her tür şeye meyilli olurlar sadece.
Now we are talking of collectivity.
Şimdi kolektiviteden bahsediyoruz.
In collectivity, we do for others.
Kolektivite içinde, başkaları için bir şeyler yaparız.
We enjoy doing for others.
Başkaları için bir şeyler yapmaktan keyif alırız
We love giving things to others, not for yourself,
Kendimiz için değil, başkalarına bir şeyler vermekten keyif alırız
because your children will also become the same kind
çünkü çocuklarınız da sizin gibi olacaklardır
and they will only bother about themselves.
ve onlar da sadece kendileri ile ilgileneceklerdir.
This emotional intelligence has to be brought in our life.
Bu duygusal zekâ, yaşamımıza getirilmelidir.
In our pattern that we have, are we emotionally
Sahip olduğumuz örnekte, duygusal olarak zeki miyiz
intelligent or we are just intelligent or emotional?
veya sadece zeki miyiz veya duygusal mıyız?
Both things are wrong.
Her ikisi de oradadır.
If you are just intelligent, you can become very dry person.
Eğer sadece zeki iseniz, çok kuru birisi olabilirsiniz.
You may just have few friends maybe, you may not have
Belki de sadece bir kaç arkadaşınız olabilir, belki de olmayabilir
and you will always try to preserve yourself away
ve kendinizi her zaman kolektiviteden uzak tutabilirsiniz.
And if you are emotional, you’ll be attached to only one person,
Eğer duygusalsanız, sadece tek bir kişiye,
attached to one child, attached to one person,
tek bir çocuğa bağlanırsınız,  tek bir kişiye bağlanırsınız,
to someone, even in the society.
hatta toplum içinde birisine.
For no rhyme or reason. Why? Why are you attached to one person?
Bir sağduyu veya mantık olmaksızın, Neden? Neden tek bir kişiye bağlanasınız ki?
Why you bothered about one person only?
Neden sadece tek bir kişi ile ilgileniyorsunuz?
All such people fall into such terrible play.
Böyle olan bütün insanlar bu tür korkunç bir oyunun içinde düştüler.
In the politics you have seen how,
Politikacıların, bu insanların  sadece
people try to help their own sons
kendi oğullarına ve kendi kızlarına, şuna, buna,
and own daughters and this and that.
nasıl yardım ettiklerini gördünüz.
And we Indians have suffered a lot with this
Biz Hintliler bu tür duygusal bağımlılıklardan
kind of an emotional attachment.
dolayı çok acı çektik.
So, according to ethics,
Yani etik kurallarına göre,
emotional intelligence is the highest quality,
duygusal zekâ en yüksek kalitedir,
by which you give to others,
bununla başkalarına verirsiniz,
you care for others, for everyone
başkalarına önem verirsiniz, herkese verir
and you become very, very collective.
ve çok çok kolektif olursunuz.
Now exclusiveness is another fashion
Şimdilerde seçkinlik başka bir moda,
that’s very miserable, it’s exclusive.
bu çok sefilce, bu seçkin,
because you don’t want to be one of the multitudes.
çünkü siz kalabalığın içinden  olmak istemezsiniz.
You want to be exclusive.
Seçkin olmak istersiniz.
You should be exclusive in emotional intelligence, not on other things.
Sizler diğer şeylerde değil, duygusal zekâda seçkin olmalısınız.
That is the best thing that you can have.
Bu sahip olabileceğiniz en iyi şeydir.
As I agree, I am just a woman and just a mother,
Kabul ettiğim gibi, Ben sadece bir kadın ve sadece bir anneyim
but what I have is really the emotional intelligence,
ama gerçekte Benim sahip olduğum şey, duygusal zekâdır,
ocean of it, and from that I know about everyone,
bu onun okyanusudur ve bu sayede Ben herkesi bilirim,
I understand about everyone.
herkesi anlarım.
And all this work has been done because of that quality in My head.
Ve bütün bu iş, Benim kafamda bulunan bu kalite sebebiyle yapılmalıdır.
I’m not attached to one person or to one style.
Ben tek bir kişiye veya tek bir tarza bağlı değilim.
Whatever you say, I can understand,
Her ne söylerseniz, anlayabilirim
because I am at a level
çünkü yaptığınız her şeyi
where I can understand everything that you are doing.
anlayabilecek bir seviyedeyim.
To achieve that, you try to develop emotional intelligence.
Buna erişmek için, duygusal zekâyı geliştirmeye çalışmalısınız.
Here the children won’t even give a toy to somebody to play with.
Burada çocuklar, oynaması için birine bir tane  bile  oyuncak vermezler.
Even the mother is like that, the father is like that, extremely selfish
Hatta anne bile böyledir, baba da böyledir, o son derece bencildir
and: “We must have our own, you see, everything should be our own.”
ve onlar “bizimkilere sahip olmalıyız, her şey bizim olmalı”, derler.
This has to go. This has to go, from Americans especially, because
Bu gitmelidir. Bu özellikle de Amerika’da ortadan kalkmalıdır
they are the leading nation in this kind of selfishness.
çünkü onlar bu tür bir bencilikte başı çekiyorlar.
What selfishness they have done, I need not count, but you know that.
Hangi bencillikleri yaptıklarını saymama gerek yok, bunu biliyorsunuz.
You go and ask the people of Canada, Mexico,
Gidip bütün bunları Kanada, Meksika, Peru halklarına sorun,
Peru, all this, they will tell you.
onlar size anlatacaklardır.
Being selfish, they are not ashamed.
Onlar bencil olmaktan dolayı utanmazlar.
They are exploiters, they are not ashamed.
Onlar sömürürler ve utanmazlar.
Nobody can even tell them, because they think they are very rich people.
Hiç kimse de onlara bir şey söyleyemez çünkü çok zengin insanlar olduklarını düşünürler.
But all these riches will not give them the joy of life.
Ama tüm bu zenginlik, onlara bir yaşam neşesi vermez.
Joy of life is only in the emotional intelligence.
Yaşamın neşesi sadece duygusal zekâdadır.
If you don’t have that, it becomes very dry.
Eğer buna sahip değilseniz, bu çok kuru hale gelir.
Life becomes very odd, unbearable, horrible
Yaşam çok garip, dayanılmaz, korkunç bir hale gelir
and even the family gets broken,
ve eğer ailede duygusal zekâ yoksa,
if there is no emotional intelligence in the family.
hatta aile bile dağılır.
I have known so many women
Üç evlilik, beş evlilik yapmış
who have had three marriages, five marriages.
pek çok kadın biliyorum.
I don’t know how they can do it.
Bunu nasıl yapabildiklerini bilmiyorum
But they’ve done because of this lack of emotional intelligence.
ama duygusal zekâ zayıflığı nedeni ile bunu yaptılar.
It is something that is a sense of giving.
Bu verme duygusu olan bir şeydir.
It's not that your sacrifising anything, no.
Bu sizin tatmininiz değildir, hiç bir şey,  hayır.
That’s also another idea,
Sizin buna dayanmamız gerektiği de
that we are to bear this —nothing of the kind.
başka bir fikirdir, bu tür bir şey değildir.
Look at the life of Christ, He gave His life.
İsa’nın yaşamına bakın, O kendi yaşamını verdi.
Why? What was the need for Him to do that?
Neden? Onun bunu yapmasına ne gerek vardı?
Behind Him was the Truth.
Onun arkasında gerçek vardı.
When you have the Truth with you, the light of the Truth,
Gerçek sizde olduğu zaman, gerçeğin ışığı, gerçeğin gücü,
the force of the Truth, the strength of the Truth,
gerçeğin direnci sizde olduğu zaman,
you become emotionally intelligent.
duygusal olarak zeki olursunuz.
You understand that, if you really love something,
Eğer bir şeyi gerçekten severseniz, bunu anlarsınız,
then you have to undergo every kind of trouble.
o zaman her tür sıkıntıyı atlatırsınız.
You have to tolerate lot of nonsense.
Bir sürü saçmalığı tolere etmelisiniz.
I know it’s too much to say,
Bunu söylemek çok fazla biliyorum
but I thought that, for this special Puja, I should say something
ama şunu düşündüm, bu özel puja için Ben aile yaşamına dair
about the family life.
bir şeyler söylemeliyim.
In our ashrams or in our programs
Ashramlarımızda veya programlarımızda
or wherever we are, we should remember this point,
veya her nerede isek, bu noktayı hatırlamalıyız,
that: “Are we having that emotional intelligence
“Sahaja Yoga içinde konuşurken
when we are trying to talk among Sahaja Yoga?”
duygusal zekâmız var mı?”
Why do I need to be every place to tell them? What is the need?
Onlara her yerde neden bunu anlatmama gerek var? Neden gerek var buna?
You can tell them.
Onlara anlatabilirsiniz.
If you have that emotional intelligence,
Eğer duygusal zekânız varsa,
everybody will listen to you. Why not?
herkes sizi dinleyecektir. Neden olmasın?
Not necessary I should go everywhere
Benim her yere gidip onlarla konuşmama gerek yok.
And the reaction to it is so beautiful
Buna gösterilen reaksiyon çok güzel,
and so nice. It’s very surprising.
çok hoştur. Bu çok şaşırtıcıdır.
Like in a country like Benin country, all Muslims there,
Benin gibi bir ülkede, bütün Müslümanlar oradalar,
all black people, they all have become Sahaja Yogis. Nine thousand.
bütün siyahlar, onların hepsi Sahaja Yogi oldular.. Dokuz bin kişi.
How could I capture that?
Bunu nasıl yakalayabilirim?
Just think of that. Nine thousand people come to you!
Düşünün bunu sadece. Dokuz bin kişi size geldiler!
Then also other countries I have seen.
Sonrasında diğer ülkeleri de gördüm.
Just this is the power of emotional intelligence
İnsanların kalplerini yakalayan şey,
that captures the heart of the people.
duygusal zekânın gücüdür.
You may have any amount of property, money, everything,
Her hangi bir mülkünüz, paranız, her şeyiniz olabilir,
people will abhor you. Alright.
insanlar sizden nefret edecektir. Tamam.
So you may say: “What’s wrong? What’s wrong with this?”
Bu yüzden de diyebilirsiniz ki, “Yanlış olan ne? Bunda yanlış olan ne?”
That you are harming the greatest thing, is the human being.
Siz en büyük şeye zarar veriyorsunuz, bu da insanoğludur.
And the politicians they are horrible, as they say.
Politikacılar, dedikleri gibi korkunçtur onlar.
Why? Because they have no emotional intelligence.
Neden? Çünkü onlarda duygusal zekâ yoktur.
Also as administrators, they are very much difficult,
Ayrıca yöneticiler, onlar çok zordurlar
because they have no emotional intelligence.
çünkü onlarda duygusal zekâ yoktur.
All these people are devoid of that great quality
Tüm bu insanlar, duygusal zekânın
of emotional intelligence.
büyük kalitesinden yoksundurlar.
If your country is very progressive,
Eğer ülkeniz çok ilerici ise,
I must say, you must progress in emotional intelligence.
söylemek zorundayım ki siz de duygusal zekâda gelişmek zorundasınız.
That way, they have philanthropists, I know.
Bu şekilde, onlarda hayırsever kişiler var, biliyorum.
Americans are known to be philanthropists.
Amerikalılar hayırsever olarak bilinirler.
But behind that is they want to have power.
Ama bunun arkasında, güç sahibi olmayı isterler.
They want to rule people with that money.
Bu para ile insanları yönetmek isterler.
It’s not emotional intelligence, it’s they just want to rule.
Bu duygusal zekâ değildir, onlar sadece yönetmek isterler.
If they start some sort of a charity,
Eğer bir hayır işi başlatırlarsa,
that is just to have a big name on the television,
bu sadece televizyonda büyük bir isimleri olması içindir
or to have a very great advertisement about, “Oh, him!”
veya bu konuda büyük bir reklam yapmak içindir, “Ah, o kişi!”
and then he moves like a tycoon all over.
ve sonra her yerde bir kodaman gibi hareket eder.
We part of their  [UNCLEAR]   we part of their property
Bizler onların [anlaşılmıyor]  bir parçasıyız, onların mülkünün bir parçasıyız
work it out and make such a fuss about it,
çalışırlar ve bu konuda büyük bir yaygara kopartırlar
because they want to cash everything…
çünkü her şeyi paraya çevirmek isterler.
Cash has been lots of cashed  in
Nakit, bir sürü nakde çevrildi.
You are Sahaja Yogis.
Sizler Sahaja Yogilersiniz.
You have to send waves of emotional intelligence.
Sizler, duygusal zekâ dalgaları yaymalısınız.
You have to send love to all over the world.
Tüm dünyaya sevgi göndermelisiniz.
You have to show how you can, with love, win over.
Sevgiyle nasıl kazanabileceğinizi göstermek zorundasınız.
It is also possible, if you are not so attached.
Eğer çok fazla bağımlı değilseniz bu mümkündür.
If you are attached, say to your country only—
Eğer bağımlı iseniz, deyin ki ülkenize karşı sadece,
now this is a bigger issue —
şimdi bu daha büyük bir meseledir,
then you will try to exploit other countries,
sonrasında siz diğer ülkeleri aşağılamaya alışacaksınız,
take advantage of them, try to run them down.
onlardan faydalanmaya çalışacaksınız, onları aşağı indirmeye çalışacaksınız.
But if you are emotionally attached to your country,
Ama eğer ülkenize duygusal olarak bağlıysanız,
then you’ll bring good name to your country by doing real good work.
gerçekten iyi bir iş yaparak ülkenizin ismini yücelteceksiniz.
I don’t know why people do not know how to discriminate.
İnsanların neden ayırt edemediklerini bilemiyorum.
Why are they so selfish, trying to bring them up,
Neden bu kadar benciller, büyümeye çalışmak,
trying to do all the good things for themselves?
bütün iyi şeyleri kendileri için yapmak?
There is a very great chance for all of you
Kendi içinizde buna ulaşabilmek için, hepiniz için geçerli olan,
to get this within your reach,
büyük bir fırsat var
because you are all Sahaja Yogis.
çünkü hepiniz Sahaja Yogilersiniz.
You have become like lotuses.
Lotus çiçekleri gibi oldunuz
And the lotus has the fragrance which spreads all over
ve Lotusun her yere yayılan bir kokusu vardır
and, days together it stays in the water, in that dirty water,
ve günlerce suda kalır, bu pis suyun içinde kalır
and it spreads the fragrance.
ve koku yayarlar.
With that fragrance also, you can do lots of things,
Bu kokuyla da, pek çok şey yapabilirsiniz,
that the bees come there, they sleep in that
arılar oraya gelirler, lotusun
beautiful house of the lotus
bu güzel evinde uyurlar
and in the night it closes down very carefully.
ve çiçek, gece çok dikkatli bir şekilde kapanır.
All kinds of things that come from the flower
Çiçekten gelen bu güzelliği
to take the beauty
almak üzere gelen her şey,
of that flower,
diyebiliriz ki,
we can say, because you can extract also
çünkü siz de kokusu olan bu özü sağlayabilirsiniz.
You can also get some honey out of that.
Siz de bundan biraz bal alabilirsiniz.
Whatever is possible, everybody comes to that flower.
Her ne mümkünse, herkes bu çiçeğe gelir.
That doesn’t mean that flower in any way is weak,
Bu durum, hiç bir şekilde çiçeğin zayıf olduğunu göstermez
but that’s its quality, that’s its strength, that’s its understanding.
ama bu onun kalitesidir, onun dayanıklılığıdır, onun anlayışıdır.
That’s what you are. You are all made into lotuses.
İşte sizin olduğunuz şey budur. Hepiniz bu lotuslara dönüştünüz.
You are not made into some sort of creeps
Bir tür yaltakçı olmak veya bir tür
or some sort of stupid donkeys, no!
aptal eşekler olmak üzere yapılmadınız, hayır!
You are the people who are to give fragrance of your love,
Sizler sevginizin kokusunu, şefkatinizin kokusunu
fragrance of your compassion to others.
başkalarına verecek olanlarsınız.
And you should feel happy about it.
Bunun için mutlu olmalısınız.
That doesn’t mean that you give up this,
Bu, şunu bırakın, bunu bırakın anlamına gelmez.
give up that. Nothing of the kind.
Bu tür bir şey değildir
But it means that, whatever you have,
ama her neye sahipseniz, imkânlarınız,
whatever is your possibility, capability,
kapasiteniz her neyse,
you must try to do for others, give it to them.
bunu başkalarına vermeye çalışmalısınız, bunu onlara verin.
And the more you do in this collectivity…
Ve bunu,  bu kolektivitede yapmalısınız.
That’s what is very important, at least for America,
Bu çok önemli, en azından Amerika için
because everybody is trying to follow America,
çünkü herkes Amerika’yı takip etmeye çalışıyor,
money-making business, this business, that thing.
para yapma işini, bu işi, şu işi.
But you are all Sahaja Yogis,
Ama hepiniz Sahaja Yogilersiniz,
so what you have to do is take
bu yüzden de yapmanız gereken şey,
advantage of your achievement and give this to others,
ulaştıklarınızın avantajını kullanın ve bunu başkalarına verin.
give Realisation to others. Many people who get Realisation
Aydınlanma alan pek çok kişi, buna aldırmaz bile.
They just don’t go and spread Sahaja Yoga.
Onlar gidip Sahaya Yoga’yı yaymazlar
They are not bothered about it.
ve Benim için bazen bu çok şok edici
Which is sometimes very shocking to Me,
çünkü Benim bütün bu yaşayan delilerle dolu
because what was the need for Me
bu dünyanın her yerine gitmeme ve onlara
In the same way, you should also feel now
Aynı şekilde, siz de, “bizler bu işi yapmalıyız,
that:  “We have to do this work, we have to change the world.
dünyayı değiştirmeliyiz, onları Sahaja Yoga’ya
We have to get them into Sahaja Yoga.”
getirmeliyiz” diye hissetmelisiniz.
Why can’t we? We are so many people.
Neden yapamayalım bunu? Bir sürü insanız.
Christ had only twelve disciples,
İsa’nın sadece 12 müridi oldu
and how much they spread Christianity!
ve onlar Hıristiyanlığı ne kadar da yaydılar?
What about you people? You are so well equipped,
Size ne demeli? Çok iyi donanımlısınız,
you have so much of knowledge,
çok fazla bilgi sahibisiniz,
absolute knowledge and experience.
mutlak bilgiye ve deneyime sahipsiniz.
So if you have the experience and the knowledge,
Bu yüzden de, eğer deneyiminiz ve bilginiz varsa,
you can capture the people.
insanları yakalayabilirsiniz.
But there is some sort of a lurking ambition,
Ama Sahaja Yoga kültürüne karşı olan
which goes against, against the culture of Sahaja Yoga.
bir tür gizli bir hırs var.
You want to be leader,
Lider olmak istersiniz
or you want to put down somebody,
veya birilerini indirmeyi istersiniz
or you think no end of yourself. That’s no good.
veya kendinizin bir haddi olmadığını düşünürsünüz. Bu iyi değil.
And also they do Sahaja Yoga or spread Sahaja Yoga
Ve bir taraftan da  onlar Sahaja Yoga yapar veya Sahaja Yogayı yayarlar
because they want to enhance themselves.
çünkü kendilerini abartmak isterler.
This is not the way. The way is a complete surrendering,
Bunun yolu bu değildir. Bunun yolu tam bir adanmışlıktır,
complete surrender to the work of Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga işine olan tam bir adanmışlıktır.
It’s possible, it’s not difficult at all, as I’m telling you.
Bu mümkündür, hiç bir şekilde zor değildir, size anlatıyorum.
It’s very, very simple.
Bu çok çok basittir.
Only thing, you should understand
Anlamanız gereken tek şey,
that you have a special place in the whole universe today.
tüm evrende bu gün özel bir yeriniz olduğudur.
You are not to rot.
Çürümezsiniz.
You are not to waste your life.
Yaşamınızı boşa geçirmezsiniz.
We have started marriages,
Evlilikleri başlattık
and in America also they said. I said: “Alright, we’ll have marriages.”
ve Amerika’da da, Ben, “tamam evliliklerimiz olacak” dedim
But these marriages, what is the outcome?
ama bu evliliklerin getirisi ne olacak?
If they are like all other ordinary marriages, what’s the use?
Eğer onlar da tüm  diğer evlilikler gibiyseler, ne yararı var bunun?
What are they doing for others?
Başkaları için ne yapıyorlar?
What sort of children they are producing?
Ne tür çocuklar üretecekler?
You have to see to it
Bunu görmelisiniz,
that you become married couples in Sahaja Yoga.
sizler Sahaja Yoga’da evli çiftler haline geldiniz.
Your family should be a different type,
Aileniz farklı bir tipte olmalıdır,
your love for your family should be of a different type.
ailenize duyduğunuz sevgi farklı bir türde olmalıdır.
The whole family of Sahaja Yoga also needs your family.
Bütün Sahaja Yoga ailesinin de, sizin ailenize ihtiyacı var.
So, for everyone, you must have compassion and love.
Bu yüzden de siz, herkes için sevgi ve şefkat duymalısınız.
I know some people grow very fast,
Çok hızlı büyüyen bazı insanlar biliyorum
but some don’t, because they lack this
ama kimileri de büyümüyorlar çünkü onlar,
balance between emotion and intelligence.
duygu ile zekâ arasındaki bu denge hususunda zayıflar.
This balance has to be completely established.
Bu denge tamamen kurulmalıdır.
And I know, one day, this America will lead so many people,
Ve biliyorum ki bir gün Amerika, pek çok kişiye önderlik edecektir,
so many people, thousands, in Sahaja Yoga.
pek çok kişiye, binlercesine, Sahaja Yoga içinde.
So far, whatever was wrong was adopted:
Şimdiye dek, yanlış olan ne varsa, bunlar kabul edildiler,
drug addiction starts, then another thing starts.
uyuşturucu bağımlılığı başlar, sonra başka bir şey başlar.
All kinds of nonsensical things started in this country. Why?
Bu ülkede her tür saçmalık başladı. Neden?
Now, the new lotuses that are there,
Şimdi orada yeni lotuslar var,
they have to change the atmosphere of this lake,
onlar her tür pisliğin geldiği, ahlaksızlığın geldiği,
where all kinds of dirty things are coming up,
bütün dünyayı yok eden
immoral things are coming up, ruining the whole world.
bu gölün atmosferini değiştirmeliler.
So, in our general attitude also,
Yani genel davranışlarda da,
we should try to see: “Are we really following?
“gerçekten takip ediyor muyuz?” hususunu görmeye çalışmalıyız.
Are we really doing what is to be done?
Yapılması gerekeni gerçekten yapıyor muyuz?
What are we doing for morality?”
Ahlak için ne yapıyoruz?
That’s a very important point in Sahaja Yoga,
Bu, Sahaja Yoga’da çok önemli bir noktadır,
how you dress, how you walk, how you talk,
nasıl giyindiğiniz, nasıl yürüdüğünüz, nasıl konuştuğunuz,
everything’s very important,
her şey çok önemlidir
and all other things that you have, you should try.
ve sahip olduğunuz her şeyi denemelisiniz.
How to create, and all these things of different, different Chakras,
Nasıl yaratmalısınız ve farklı farklı çakralardaki bütün bu şeyleri,
you should try to concentrate on them
onlar üzerinde konsantre olmaya çalışmalı
and see for yourself what are you doing?
ve kendiniz için ne yaptığınızı görmelisiniz.
What are you making out of your life?
Bu yaşamdan ne elde ediyorsunuz?
You are Sahaja Yogis. You are special people.
Sizler Sahaja Yogilersiniz. Sizler özel insanlarsınız.
You are not ordinary. I want to tell you
Sıradan değilsiniz. Kendinize
that you should have self-esteem. Try to understand
saygınız olması gerektiğini söylemek istiyorum.
what is your quality, what are you.
Kalitenizin ne olduğunu, ne olduğunuzu anlamaya çalışın.
Thank you very much. May God bless you!
Çok teşekkür ederim. Tanrı sizleri kutsasın!